# 领域划分与定义

本文简介量潮定义的各个领域及其主要内容。

## 团队协作

主要总结日常协作的经验。来源于对企业微信等IM软件使用的系统性总结，并且融合了Scrum、GTD等敏捷项目管理方法。根据信息密度从稀疏到密集，分为沟通、执行、统筹、协商四个层次的协作活动。其中，沟通主要包括备忘、消息、会议等形式。执行包括任务、审批、投票等，任务主要来源于GTD，审批、投票来源于OA系统。统筹包括决策、计划、汇报、评审、复盘五个阶段，主要来源于Scrum的五类会议结合管理学原理的改进。协商包括研讨、议事、目标，其中研讨和议事来源于罗伯特议事规则，目标即经过罗伯特议事规则改进的OKR。协作活动、协作活动组成的协作流程、规范协作活动和流程的协作规则，构成团队协作要素的三个层次。

## 项目管理

主要总结需要向客户交付的项目型服务的交付流程。主要的知识来源是软件项目管理，在规范的瀑布项目管理的框架上叠加敏捷项目管理的具体细节实践，主要的改进重点是动态地调整排期。

## 数字资产管理

数字资产管理主要规范什么是数字资产、以及数字资产的格式是什么。目前我们的数字资产主要以GitHub仓库的形式，主要包括代码和文档两大类。此外，在团队内部，企业微信的微盘作为草稿箱和信息系统的临时替代，管理大量中间信息。

## 交易管理

交易管理主要规范项目型服务的概念和流程。我们定义一次交易为订单、支付、交付三个主要组成部分。其中，定价规则和报价是服务型项目的关键。由于高创新型项目本身的高度不确定性，我们使用敏捷项目管理的思想来动态管理项目计划，也因此需要配套相应的动态报价规则。我们会通过初步报价单的形式和客户确定定价规则和报价基准范围，如果后续有较大的改动，则会及时和客户重新协商报价方案和项目方案。

## 客户关系管理

团队协作的客户版本，包括售前售后等客户支持的日常运营活动，也包括用户增长等高层次的客户活动，也包括向客户汇报和交流的各类客户交付信息。此领域的体系正在重构中。

## 创新管理

创新管理主要定义创新领域和创新流程。创新领域即本文提到的领域；创新流程主要包括探索和实施两个主要环节，其中实施遵循创新扩散理论。

## 人力资源管理

主要包括人力资源档案、人力资源六职能、人力资源三支柱三个子领域。人力资源档案定义组织的基本信息，如职务、职级、岗位等。人力资源六职能定义人力资源计划、招聘与配置、培训与开发、绩效、薪酬、员工关系。人力资源三支柱只是预留，组织规模没到这个程度，暂无具体实践。

## 财务管理

主要包括财务会计、管理会计、公司金融三个子领域，对应财会的三门基础课。其中财务会计主要围绕三张表进行日常运营管理，管理会计围绕预算、成本控制等战术活动进行，公司金融围绕资产管理、现金流管理等战略活动进行。

## 法务管理

主要包括合同管理、知识产权管理、诉讼管理等企业法务。具体规范还在进一步制定中。

## 数据工程

数据工程主要规范数据处理流程的原料、流程和产物，定义了数据目录、数据处理器、数据交付物等业务概念，以及数据基础设施等概念。通过最大程度地规范数据处理流程的概念，可以更有效地整合人工和代码的数据处理流程，以达到数据在各个环节中有效流转成最终价值的交付成果。

## AIGC工程

AIGC工程主要规范生成式人工智能应用过程中的关键概念，比如提示词和提示词模板、记忆、工具、智能体、多智能体等。这些概念在PydanticAI、Langchain、Agno等开源库中已有比较系统的定义，我们主要是进行二次总结和梳理。

## 云计算工程

云计算工程主要规范IaaS、PaaS、SaaS的定义。IaaS主要定义到每一类基础设施，PaaS和SaaS则主要是同类产品，不一定要在协议上有较大的一致性。在其他领域，比如数据工程，常常以xx基础设施的概念引入，以方便建立跨领域统一的关系。

## DevOps工程

围绕DevOps的八个阶段，即设计、开发、构建、测试、发布、部署、监控、运维。结合数据工程领域的DataOps、LLMOps等也参考了这套体系划分流程。同时在项目管理中也会遵循此流程，在交易管理的报价单也会遵循此流程进行报价项的划分。

## 开发者工具工程

主要包括Language Server等社区开发者工具使用的规范。用以配套AIGC工程的编程智能体的工具集成。
